---
title: 大雅·生民之什
date: 2022-07-22 10:00:00
top: false
cover: https://images.pexels.com/photos/1423600/pexels-photo-1423600.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=1260&h=750&dpr=1
password: 
toc: false
mathjax: false
summary: 
categories: 大雅
tags:
  - 诗经
  - 大雅
---

### 《生民》

厥初生民，时维姜嫄。生民如何？克禋克祀，以弗无子。履帝武敏歆，攸介攸止；载震载夙，载生载育，时维后稷。

誕彌厥月，先生如达。不坼不副，无菑无害。以赫厥灵，上帝不寧。不康禋祀，居然生子。

誕寘之隘巷，牛羊腓字之。誕寘之平林，會伐平林；誕寘之寒冰，鸟覆翼之。鸟乃去矣，后稷呱矣。实覃实訏，厥声载路。

誕实匍匐，克岐克嶷，以就口食。蓺之荏菽，荏菽旆旆，禾役穟穟，麻麥幪幪，瓜瓞唪唪。

誕后稷之穡，有相之道。茀厥丰草，種之黃茂。实方实苞，实種实褎，实发实秀，实堅实好，实穎实栗，即有邰家室。

誕降嘉種，维秬维秠，维穈维芑。恒之秬秠，是獲是畝；恒之穈芑，是任是負，以归肇祀。

誕我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂；釋之叟叟，烝之浮浮。载謀载惟，取蕭祭脂，取羝以軷，载燔载烈。以興嗣歲。

卬盛于豆，于豆于登。其香始升，上帝居歆。胡臭亶时。后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。

### 《行葦》

敦彼行葦，牛羊勿踐履。方苞方體，维葉泥泥。戚戚兄弟，莫遠具尔。或肆之筵，或授之几。

肆筵設席，授几有緝御。或獻或酢，洗爵奠斝。醓醢以薦，或幡或炙。嘉肴脾臄，或歌或咢。

敦弓既堅，四鍭既鈞；舍矢既均，序賓以賢。敦弓既句，既挾四鍭；四鍭如樹，序賓以不侮。

曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黃耇。黃耇台背，以引以翼。寿考维祺，以介景福。

### 《既醉》

既醉以酒，既飽以德。君子万年，介尔景福。

既醉以酒，尔殽既將。君子万年，介尔昭明。

昭明有融，高朗令終。令終有俶，公尸嘉告。

其告维何？籩豆靜嘉。朋友攸攝，攝以威儀。

威儀孔时，君子有孝子。孝子不匱，永錫尔類。

其類维何？室家之壸。君子万年，永錫祚胤。

其胤维何？天被尔祿。君子万年，景命有仆。

其仆维何？厘尔女士。厘尔女士，從以孙子。

### 《鳧鹥》

鳧鹥在涇，公尸來燕來寧。尔酒既清，尔殽既馨。公尸燕飲，福祿來成。

鳧鹥在沙，公尸來燕來宜。尔酒既多，尔殽既嘉。公尸燕飲，福祿來为。

鳧鹥在渚，公尸來燕來處。尔酒既湑，尔殽伊脯。公尸燕飲，福祿來下。

鳧鹥在潀，公尸來燕來宗。既燕于宗，福祿攸降。公尸燕飲，福祿來崇。

鳧鹥在亹，公尸來止熏熏。旨酒欣欣，燔炙芬芬。公尸燕飲，无有後艱。

### 《假乐》

假乐君子，显显令德。宜民宜人，受祿于天。保右命之，自天申之。

干祿百福，子孙千億。穆穆皇皇，宜君宜王。不愆不忘，率由旧章。

威儀抑抑，德音秩秩。无怨无惡，率由群匹。受福无疆，四方之綱。

之綱之紀，燕及朋友。百辟卿士，媚于天子。不解于位，民之攸墍。《假乐》

### 《公刘》

篤公刘，匪居匪康，乃场乃疆，乃積乃倉。乃裹糇糧，于橐于囊，思輯用光。弓矢斯张，干戈戚揚，爰方啟行。

篤公刘，于胥斯原。既庶既繁。既順乃宣，而无詠嘆。陟則在巘，复降在原。何以舟之？维玉及瑤，鞞琫容刀。

篤公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原。乃陟南岡，乃覯于京。京師之野，于时處處，于时廬旅。于时言言，于时語語。

篤公刘，于京斯依。蹌蹌济济，俾筵俾几。既登乃依，乃造其曹；執豕于牢，酌之用匏。食之飲之，君之宗之。

篤公刘，既溥既长。既景乃岡，相其陰陽，觀其流泉。其軍三單，度其隰原，徹田为糧。度其夕陽，豳居允荒。

篤公刘，于豳斯館。涉渭为亂，取厲取鍛。止基乃理，爰眾爰有。夾其皇澗，溯其過澗。止旅乃密，芮鞫之即。

### 《泂酌》

泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以餴饎。豈弟君子，民之父母。

泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以濯罍。豈弟君子，民之攸归。

泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以濯溉。豈弟君子，民之攸墍。

### 《卷阿》

有卷者阿，飄風自南。豈弟君子，來游來歌，以矢其音。

伴奐尔游矣，优游尔休矣。豈弟君子，俾尔彌尔性，似先公酋矣。

尔土宇皈章，亦孔之厚矣。豈弟君子，俾尔彌尔性，百神尔主矣。

尔受命长矣，茀祿尔康矣。豈弟君子，俾尔彌尔性，純嘏尔常矣。

有馮有翼，有孝有德，以引以翼。豈弟君子，四方为則。

颙颙卬卬，如圭如璋，令聞令望。豈弟君子，四方为綱。

鳳皇于飞，翙翙其羽，亦集爰止。藹藹王多吉士，维君子使，媚于天子。

鳳皇于飞，翙翙其羽，亦傅于天。藹藹王多吉人，维君子命，媚于庶人。

鳳皇鳴矣，于彼高岡。梧桐生矣，于彼朝陽。菶菶萋萋，雍雍喈喈。

君子之車，既庶且多；君子之马，既閑且馳。矢詩不多，维以遂歌。

### 《民勞》

民亦勞止，汔可械。惠此中国，以綏四方。无縱詭隨，以謹无良。式遏寇虐，憯不畏明。柔遠能邇，以定我王。

民亦勞止，汔可小休。惠此中国，以为民逑。无縱詭隨，以謹惛怓。式遏寇虐，无俾民憂。无棄尔勞，以为王休。

民亦勞止，汔可小息。惠此京師，以綏四国。无縱詭隨，以謹罔極。式遏寇虐，无俾作慝。敬慎威儀，以近有德。
瞻彼中原，其祁孔有。儦儦俟俟，或群或友。悉率左右，以燕天子。

既张我弓，既挟我矢。发彼小豝，殪此大兕。以御宾客，且以酌醴。

### 《板》

上帝板板，下民卒癉。出話不然，为猶不遠。

靡聖管管，不实于亶。猶之未遠，是用大諫。

天之方难，无然憲憲；天之方蹶，无然泄泄。

辭之輯矣，民之洽矣；辭之懌矣，民之莫矣。

我虽異事，及尔同寮。我即尔謀，聽我囂囂。

我言维服，勿以为笑。先民有言：詢于芻蕘。

天之方虐，无然謔謔。老夫灌灌，小子蹻蹻。

匪我言耄，尔用憂謔。多將熇熇，不可救藥。

天之方懠，无为夸毗。威儀卒迷，善人载尸。

民之方殿屎，則莫我敢葵。喪亂蔑資，曾莫惠我師。

天之牖民，如塤如篪，如璋如圭，如取如攜。

攜无曰益，牖民孔易。民之多辟，无自立辟。

價人维藩，大師维垣，大邦维屏，大宗维翰。

懷德维寧，宗子维城。无俾城壞，无獨斯畏。

敬天之怒，无敢戲豫；敬天之渝，无敢馳驅。

昊天曰明，及尔出王；昊天曰旦，及尔游衍。