---
title: 鲁颂·駉之什
date: 2022-07-26 08:00:00
top: false
cover: https://images.pexels.com/photos/1367192/pexels-photo-1367192.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&w=1260&h=750&dpr=1
password: 
toc: false
mathjax: false
summary: 
categories: 鲁颂
tags:
  - 诗经
  - 鲁颂
---

### 《駉》

駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有驈有皇，有驪有黃，以車彭彭。思无疆，思马斯臧。

駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有騅有駓，有騂有騏，以車伾伾。思无期，思马斯才。

駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有驒有駱，有騮有雒。以車繹繹。思无期，思马斯作。

駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有駰有騢，有駠有鱼，以車繹繹。思无邪，思马斯徂。

### 《有駜》

有駜有駜，駜彼乘黃。夙夜在公，在公明明。振振鷺，鷺于下。鼓咽咽，醉言舞。于胥乐兮。

有駜有駜，駜彼乘牡。夙夜在公，在公飲酒。振振鷺，鷺于飞。鼓咽咽，醉言归。于胥乐兮。

有駜有駜，駜彼乘駽。夙夜在公，在公载燕。自今以始，歲其有。君子有穀，詒孙子。于胥乐兮。

### 《泮水》

思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言觀其旗。其旗茷茷，鸞声噦噦。无小无大，從公于邁。

思乐泮水，薄采其藻。鲁侯戾止，其马蹻蹻。其马昭昭，其音昭昭。载色载笑，匪怒伊教。

思乐泮水，薄采其茆。鲁侯戾止，在泮飲酒，既飲旨酒，永錫难老。順彼长道，屈此群醜。

穆穆鲁侯，敬明其德。敬慎威儀，维民之則。允文允武，昭假烈祖。靡有不孝，自求伊祜。

明明鲁侯，克明其德，既作泮宮，淮夷攸服。矯矯虎臣，在泮獻馘；淑問如皋陶，在泮獻囚。

济济多士，克廣德心。桓桓于征，狄彼東南。烝烝皇皇，不吳不揚。不告于讻，在泮獻功。

角弓其觩，束矢其搜。戎車孔博，徒御无斁。既克淮夷，孔淑不逆。式固尔猶，淮夷卒獲。

翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懷我好音。憬彼淮夷，來獻其琛：元龜象齿，大賂南金。

### 《閟宮》

閟宮有恤，实实枚枚。赫赫姜嫄，其德不回。上帝是依，无災无害；彌月不迟，是生后稷。降之百福，黍稷重穋，稙稚菽麥。奄有下国，俾民稼穡。有稷有黍，有稻有秬。奄有下土，纘禹之緒。后稷之孙，实维大王；居岐之陽，实始翦商。至于文武，纘大王之緒。致天之屆，于牧之野。

无貳无虞，上帝臨女。敦商之旅，克咸厥功。王曰：叔父！建尔元子，俾侯于鲁；大啟尔宇，为周室輔。乃命鲁公，俾侯于東；錫之山川，土田附庸。

周公之孙，莊公之子，龙旗承祀，六轡耳耳。春秋匪解，享祀不忒；皇皇后帝，皇祖后稷，享以騂犧。是饗是宜，降福既多。周公皇祖，亦其福女。

秋而载嘗，夏而楅衡。白牡騂刚，犧尊將將。毛炰胾羹，籩豆大房；万舞洋洋，孝孙有慶。俾尔熾而昌，俾尔寿而臧。保彼東方，鲁邦是常。

不虧不崩，不震不騰。三寿作朋，如岡如陵。公車千乘，朱英綠縢，二矛重弓。公徒三万，貝胄朱綅，烝徒增增。戎狄是膺，荊舒是懲，則莫我敢承。

俾尔昌而熾，俾尔寿而富。黃发台背，寿胥与試。俾尔昌而大，俾尔耆而艾。万有千歲，眉寿无有害。泰山巖巖，鲁邦所詹。奄有龜蒙，遂荒大東，至于海邦。

淮夷來同，莫不率從，鲁侯之功。保有鳧繹，遂荒徐宅，至于海邦。淮夷蠻貊，及彼南夷，莫不率從。莫敢不諾，鲁侯是若。天錫公純嘏，眉寿保鲁；居常与許，复周公之宇。鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有。

既多受祉，黃发儿齿。徂來之松，新甫之柏，是断是度，是尋是尺。松桷有舄，路寢孔碩。新庙奕奕，奚斯所作。孔曼且碩，万民是若。
